# 香港杜鹃

香港杜鹃 （学名：' ，英文：'），别称白马银花，为杜鹃花科杜鹃花属植物。于1847年－1850年间在香港岛首次发现，发现初期被误认为是另一品种，直至1930年才正式冠以为香港命名的新品种。花期3－4月，果期7－12月。香港杜鹃长于山谷、水边及海拔300－800米常绿阔叶林之中，此品种主要分布于香港马鞍山、聂高信山及大屿山，为香港原生植物，在中国境内广东东莞及从化亦有分布。由于分布地多在香港郊野公园范围内，而受到保护，同时野生香港杜鹃亦受香港林务条例所保护。香港杜鹃为常绿灌木，约高达1－7米。幼枝密集，小枝褐色或灰褐色，光滑，枝干幼嫩时密披腺毛，老枝褐色或淡黄褐色，无毛具光泽。叶倒披针形，革质，聚生于小枝上部，叶缘稍外卷，顶端短尖圆矩形，基部渐狭，表面无毛带光泽，干后深褐色，背面褐色或淡黄褐色稍带白粉，叶中脉两面凸出披微柔毛，侧脉背部可见，长约1.5－5.5厘米，宽约1.2－2.6厘米；叶柄长约0.5－1厘米。花冠白色或带粉红色，近辐状，单生于叶腋，花萼5裂，裂片倒卵形，上部裂片内有紫蓝色斑点；花冠管长约6毫米，基部直径约5毫米；子房卵圆形，披具短柄的腺毛；雄蕊5枚，中部以下披开展白色柔毛，较花冠短；花柱比雄蕊长，无毛，伸出花冠之外。果为卵圆形蒴果，表面有粗糙的小疣状凸起，披腺毛，长约4－8毫米。
